---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа 4
subtitle: 
author:
  - Матюхин Г.В.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 28 сентября 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Цель работы

Получение практических навыков работы в консоли с расширенными атрибутами файлов.

# Выполнение лабораторной работы

## 1. От имени пользователя guest определите расширенные атрибуты файла
`/home/guest/dir1/file1` командой
```bash
lsattr /home/guest/dir1/file1
```

В ответ получаем:
```bash
$ lsattr file1
---------------------- file1
```

## 2. Установите командой
```bash
chmod 600 file1
```
на файл `file1` права, разрешающие чтение и запись для владельца файла.

```bash
$ ls -l file1
-rw-------. 1 guest guest 4 Sep 28 21:24 file1
```

## 3. Попробуйте установить на файл `/home/guest/dir1/file1` расширенный атрибут a от имени пользователя guest:
```bash
chattr +a /home/guest/dir1/file1
```
Этого сделать мы не можем: `chattr: Operation not permitted while setting flags on file1`
Нужно пробовать как `root`.

## 4. Зайдите на третью консоль с правами администратора либо повысьте
свои права с помощью команды `su`. Попробуйте установить
расширенный атрибут a на файл `/home/guest/dir1/file1` от имени суперпользователя:
```bash
chattr +a /home/guest/dir1/file1
```
Теперь это получается.

## 5. От пользователя guest проверьте правильность установления атрибута:
```bash
lsattr /home/guest/dir1/file1
```
Да, атрибут установлен верно.
```bash
$ lsattr file1
-----a---------------- file1
```

## 6. Выполните дозапись в файл `file1` слова "test" командой
```bash
echo "test" >> /home/guest/dir1/file1
```
После этого выполните чтение файла `file1` командой
```bash
cat /home/guest/dir1/file1
```
Убедитесь, что слово "test" было успешно записано в `file1`.

Да, параметр `a` позволяет дозаписывать в файлы.
```bash
$ cat file1
test
```

## 7. Попробуйте удалить файл `file1` либо стереть имеющуюся в нём информацию командой
```bash
echo "abcd" > /home/guest/dirl/file1
```
Попробуйте переименовать файл.

Этого мы не можем сделать. `-bash: file1: Operation not permitted`

## 8. Попробуйте с помощью команды
```bash
chmod 000 file1
```
установить на файл `file1` права, например, запрещающие чтение и запись для владельца файла.

Это тоже нельзя.

## 9. Снимите расширенный атрибут a с файла `/home/guest/dirl/file1` от
имени суперпользователя командой
```bash
chattr -a /home/guest/dir1/file1
```
Повторите операции, которые вам ранее не удавалось выполнить.

Теперь мы можем перезаписывать файл, переименовывать файл,
и устанавливать на нем права, потому что атрибут `a` больше не мешает нам.

## 10. Повторите ваши действия по шагам, заменив атрибут `a` атрибутом `i`.

С установленным атрибутом `i` мы не можем ничего сделать с файлом кроме чтения.
Этот атрибут делает файл немутабельным (immutable), что запрещает всякие изменения.

# Выводы

В ходе данной лабораторной работы я получил практические навыки работы в консоли с расширенными атрибутами файлов.
